---
layout: post
title:  mongoDB2
date:   2021-07-29 15:01:35 +0300
image:  https://user-images.githubusercontent.com/77090941/119234172-69717180-bb67-11eb-8acc-f687aa97de80.jpg
tags:   Style
---
### MongoDB의 동작 
 * MongoDB의 구성
   * 수평적 확장이라는 특징을 가짐
   * 한 대 이상의 서버로 구성하는 것이 일반적 
   * 메모리 사용 가능량에 대비하여 성능이 좌우되기 때문에 독립된 서버에서 실행을 권장
   * 기본적으로 mongod 라는 실행파일을 단위로 실행
   * 데이터를 한 곳에만 저장하면 데이터 손상 시 복구가 불가능하기 때문에 보통 3개의 Replica 단위로 구성하여 데이터를 복제
   * mongos 서버를 통해 마치 한대의 데이터 베이스 서버 처럼 사용 가능
  
* MongoDB 설치 
  * 대부분의 유저가 리눅스 사용(90%)
    * 빌데이터 처리를 위해서는 많은 수의 머신이 필수적
    * 운영체제에 대한 비용이 상대적으로 적은 리눅스를 사용
  * 철학: "메모리 관리는 운영체제에 맡기자"
  * 상대적으로 메모리 관리에 뛰어난 unix 베이스의 운영체제를 선택 
  * 윈도우용은 설치 및 사용이 간편함

### MongoDB 기본 명령어

1. use {데이터명} : 데이터 베이스 생성
2. db : 현재 사용중인 데이터베이스 확인
3. show dbs: 데이터베이스 리스트 확인
4. db.stats() : 데이터베이스 상태확인
5. db.dropDatabase(): 데이터베이스 제거
6. db.createCollection(name, [option]) : 컬렉션 생성 name은 컬렉션 이름이고 options는 document 타입으로 구성된 해당 컬렉션의 설정값이다. 
   * options의 속성
     * capped : Boolean 타입, true이면 capped collection을 활성화, size가 초과되면 가장 오래된 데이터를 덮어 쓴다. 이 값을 ture로 설정하면 size 값을 꼭 설정해야한다.
     * size: number 타입, capped collection을 위해 해당 컬렉션의 최대 사이즈를 bytes로 지정한다. 
     * max : number타입, 해당 컬렉션에 추가 할 수 있는 최대 document 갯수를 설정한다.

7. show collections 로 컬렉션 리스트를 확인할 수 있다. 
8. db.켈렉션명.insert(document)로 document 를 추가 한다. 
9. db.컬렉션명.find([query, projection])로 컬렉션의 document 리스트를 확인할 수 있다. 
10. db.컬렉션명.remove(criterial, [justOne]) : document 를 제거
    * criterial 의 값이 {} 이면 컬렉션의 모든 데이터를 제거한다. 
    * justOne이 ture 이면 1개의 document만 사라지고 false이면 모든 document를 제거한다.
11. 쿼리 연산자
    * $eq : equals
    * $gt: greater than
    * $gte: greater than or equals
    * $lt : less than
    * $lte : less than or equals
    * $ne : not equal
    * $in : includes
    * $nin : not includes
    * $or
    * $and
    * $not
    * $nor
* $where : 연산자를 통하연 조건을 부여할 수있다. 

12. cursor : 커서는 find()가 반환하는 객체이다. 
    1.  db.컬렉션.find().sort({}) : 정렬
    2.  db.컬렉션.find().limit(3) : 출력갯수 제한
    3.  db.컬렉션.find().skip(2) :  출력 시작할 부분 설정
