---
layout: post
title:  Redux tutorial 번역2
date:   2021-07-11 15:01:35 +0300
image:  https://user-images.githubusercontent.com/77090941/119234172-69717180-bb67-11eb-8acc-f687aa97de80.jpg
tags:   Style
---
### Basics in redux without react
리덕스 공식 사이트에서는 "리덕스는 자바스크립트 앱들을 위한 예측가능한 상태 보관함"이라고 한다. 그리고 따로 혹은 어떤 라이브러리(angular)와 함께 사용가능하다.  

리덕스는 FLUX 구조에서 몇가지 제약사항들을 채택했다. 
- Action은 실재 상태 업데이트를 위한 정보를 압축한다. 
- Store은 상태를 보관한다. 그러나 store은 단일개체다. Flux 구조에서 그랬던 것 처럼 많은 store들을 가지고 있지는 않다.
- Reducers은 Action과 Reduce로 부터 정보를 가저온다. 그리고 store에 상태가 변하면 View는 store을 구독하기 시작한다.
> View => Action => Reducer => Store => View

리덕스라고 불릴까? 그것은 reducer와 Flux의 조합이다. 이제 redux의 의미를 상상해볼 수 있겠는가? state는 더이상 View에 귀속되지 않는다. 그것은 오직 연결된 상태이다. 연결의 의미는 뭘까? 양끝의 연결이다. 왜냐면 그것은 단방향 데이터 흐름의 일부분이기 때문이다. 한쪽 끝은 Action을 촉발하고 다른 한쪽은 store로 부터 그 state를 받는다. 그러므로 view는 state의 변화에 따라 업데이트 할 수 있고 또 변화를 촉발 할 수 도 있다. 이 경우 view는 React가 될 것이다. 그러나 리덕스는 다른 라이브러리와도 같이 사용될 수 있다. 결국 리덕스는 단지 상태관리함인 것이다. 

Action 
action은 자바스크립트 객체로서 type를 가지고 부가적으로 payload를 가질 수 도 있다. type은 종종 action type으로 쓰여진다. type이 문자형태인 반면 payload는 아무거나 될 수 있다.
처음에는 Todo 애프리케이션이 대해 알아가보자. 예를 들어 아래의 action은 새로운 todo 아이템을 더 하는데 사용될 수 있다. 
```js
{ 
    type: "TODO_ADD",
    todo: { id: "0", name: "learn redux", completed: false},
}
```
action의 실행은 리덕스에서 Dispatch라고 부른다. 당신은 리덕스 store 안에서  action을 dispatch 할 수 있다. action을 dispath(보내기)하는 것은 당신의 view에서 촉발될 수 있다. 
리덕스의 payload는 반드시 있어야 하는 것은 아니다. 당시 action을 오직 action의 형태로만 정의할 수 있다. 그리고 action이 보내지고 난 후 최후에는 리덕스 안의 모든 reducer을 지나갈 것이다. 

Reducer
reducer는 단방향 체인의 다음 단계이다. view는 모든 reducers를 관통하는 action, action Object, payload를 보낼 수 있다. 
reducer란 무엇이냐? reducer는 순수함수다. 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내보낸다. 부가 작용은 없다. 이처럼 리듀서는 그저 입출력 장치이다. reducer는 보통 두가지 입력을 가진다. 
state와 action이다. state는 항상 global state object이다. action은 type과 선택적 payload를 함께 보낸다. reducer는 이전의 state와 들어오는 action을 새로운 state으 크기를 줄인다. 

> (prevState, action) => newState

함수 프로그래밍 원칙과는 별개로 reducer는 부가작용이 없는 순수함수이다. 그것은 불변성 데이터 구조를 포함한다. 그것은 항상 prevState의 변화 없이 newState를 리턴한다.  
아래의 reducer는 허용되지 않는 reducer 함수이다.
```js
function(state, action){
    state.push(action.todo); // 원래의 변수를 변경할 수 없다. 
    return state;
}
```
이 push 메소드는 새로운 상태 객체를 리턴하는 대신 이전 상태를 변화시킨다. 아래는 허용된다. 왜냐하면 이전 상태를 유지하기 때문이다.
```js
function reducer(state, action){
    return state.concat(action.todo);
}
```

concat 함수를 사용하는 것으로 불변성을 유지하면서 새로운 함수를 리턴할 수 있게 되었다. 

그런데 action type은 어떨까? 현재는 payload만 new state를 생산하고 action type은 무시된다. 오직 reducer가 action type에 연관되어 있을 때, new state를 생성할 수 있다. 그렇지 않으면 그냥 이전 상태를 리턴한다. 자바스크립트에서 switch case가 다른 action type들을 평가하는 것 돕는다. 그리고 그것은 기본 값으로 이전 상태를 리턴한다. 

당신의 TODO 애플리케이션이 두번째 action과  todo를 토글하는 action type을 가지고 있다고 생각해보자. payload로써 유일하게 필요한 정보는 state에서 todo를 인식하는 identifier이다. 
```js
{
    type: "TODO_TOGGLE"
    todo: {id :"0"}
}
```
reducer은 이제 두 action에 작용한다. TODO_ADD와 TODO_TOGGLE. switch를 사용하는 것으로 당신은 case들을 분화할 수 있다. 만약 그런 경우가 없다면 당신은 default값을 리턴하게 될 것이다.
```js
function reducer(state, action) {
    switch(action.type){
        case "TODO_ADD": {
            //do something and return new state 
        }
        case "TODO_TOGGLE": {
            //do something and return new state
        }
        default : return state;
    }
}
```
이미 언급한 바와 같이 action type은 간단히 이전의 todo list item과 새로운 item을  더 한다. 그렇다면 TODO_TOGGLE은 무엇일까?
```js
function reducer(state, action){
    switch(action.type){
        case "TODO_ADD":{
            return state.concat(action.todo);
        }
        case "TODO_TOGGLE": {
            return state.map(todo =>
            todo.id===action.todo.id
            ? object.assign({}, todo, {completed: !todo.completed})
            : todo
            );
        }
       default : return state
    }
}
``` 
위의 예에서 map은 state 전역을 훑어본다. 온전한 todo나 toggle todo를 리턴하기 위해. 
toggled todo는 그것을 id 속성에 의해 인식된다. map 메소드는 항상 새로운 배열을 리턴한다. 그것은 원본은 변화시키지 않고 todo의 state는 변하지 않고 새로운 state로 리턴 된다. 

그러나 toggle todo는 변형될까? 아니다. 왜냐하면 Object.assign()은 새로운 객체를 리터하기 때문이다. 

이런한 기능에 주목해서 action과 reducer은 plain 자바스크립트이다. 지금 까지는 redux 라이브러리에 속한 함수는 없다. 숨겨진 라이브러리의 마법도 없다. 그저 자바스크립트와 거의 함수형 프로그래밍이 전부이다. 

현재 reducer에 대해 알아야 할 게 있는데, 그것은 크기가 커질 수록 유지 보수성이 떨어진다는 것이다. 계속 reducer을 깔끔하게 관리하기 위해 다양한 switch 분기가 순수함수로 사용될 수 있다. 
```js
function reducer(state.action){
    switch(action.type){
        case "TODO_ADD": {
            return applyAddTodo(state, action);
        }
        case "TODO_TOGGLE": {
            return applyToggleTodo(state, action);
        }
        default : return state;
    }
}

function applyAddTodo(state, action) {
    return state.cocat(action.todo);
}
function applyToggleTodo(state, action) {
    return state.map(todo=>
    todo.id===action.todo.id
    ? Object.assign({}, todo, {completed: !todo.completed})
    : todo
    );
}
```
마지막으로 Todo 애플리케이션은 두 action과 하나의 reducer를 가지고 있다.(이때 까지는)

Redux Store 
지금까지 todo 애프리케이션은 state를 업데이트하는 방식과 이전의 state와 action을 새로운 state로 압축하는 방식을 가지고 있었다. 그러나 아무도 이부분들을 붙이려고 하지 않았다. 

* 어디서 action을 촉발하는가?
* 누가 reducer에 action을 주는가
* 어디에서 view에 첨가할 업데이트 state를 얻을 수 있는가?

답은 Redux Store이다. store은 global state object를 가진다. 거기엔 다른 store이나 다른 state는 없다. store은 오직 하나의 인스턴스다. 그리고 그것은 리덕스를 사용할 때 나타날 첫번째 라이브러리 종속 속성이다. 그러므로 리덕스로 부터 store 객체를 만드려면 import를 사용하자

```js
import {createStore} from "redux";
``` 
이제 당신은 store 단독 계체를 만들 수 있다. createStore 함수는 하나의 의무적인 인자를 가질 수 있다. 바로 reducer이다. 
```js
const store = createStore(reducer);
```
그리고 추가적으로 createStore은 초기 state 값을 두번째 인자로 받을 수 있다. TODO 애플케이션의 경우, reducer은 state로써 todo의 list에 작동한다. todo item list의 초기값은 빈배열이나 이미 todo로 채워진 배열로 만들어져야한다. 만약 초기값이 설정되지 않았다면 reducer은 작동하지 않을 것이다. 왜냐면 두버째 인자로 undefiend가 작용하기 때문이다.
```js
const store = createStore(reducer, []);
```
이 글의 후반부에 아마 다른 방식으로 두번째 인자를 초기값 설정하는 것을 볼 수 있을 것이다. 그 다음 store 대신 reducer를 사용하여 보다 세분화된 수준에서 상태를 초기화할 것이다.

이제 당신은 reducer에 대해 반응하는 저장소를 가진다. 리덕스 설정은 마쳤다. 그러나 필수적인 부분이 빠졌다. 바로 store와 연결하는 것이다. 당신은 새로운 state로 action을 보내고 싶다. store에서 state를 가져와서 store에서 state의 업데이트를 듣는다. 

첫번째, 어떻게 action을 보낼까?
```js
store.dispatch({
    type: "TODO_ADD",
    todo: {id: "0", name: "learn redux", completed: false},
})
```
두번째 어떻게 store에서 global state를 가져올까?
```js
store.getState()
```

세번째 업데이트를 듣기위해 어떻게 store를 구독할까?
```js
const unsubscribe = store.subscribe(()=>{
    console.log(store.getState());
});
unsubscribe();
```
이게 전부다. Redux store은 state에 접근하기 위해 오직 slim API를 가진다. action은 모든 reducer를 거쳐서 관련있는 reducer에서 압축된다. store은 새로운 state 객체를 보관한다. 그리고 마침내, listener은 새로운 state를 view에 업데이트한다. 
```js
view => action => Reducer(s)=> Store => View
``` 
한번 적용시켜 보자! 첫번째로 당신은 todo items를 더하고 토글 처리할 당신의 reducer를 적용할 것이다.
```js
function reducer(state, action){
    switch(action.type){
        case "TODO_ADD": {
            return applyAddTodo(state, action);
        }
        case "TODO_TOGGLE" : {
            return applytoggleTODO(state, action);
        } 
        default : return state;
    }
}

function applyAddTodo(state, action){
    return state.concat(action.todo);
}
function applyToggleTodo(state, action){
    return state.map(todo=>
    todo.id === action.todo.id
    ? Object.assign({}, todo, {completed: !todo.completed})
    : todo
    );
}
```   
두번째로 당신은 Redux store를 초기화핧 수 있다. 
```js
const store = Redux.createStore(reducer, [])
```
만약 당신이 따로 프로젝트를 하고 있다면 createStore를 import해야 할 수 도 있다.
```js
import { createStore} from "redux";
const store = createStore(reducer, []);
```
세번째 당신은 당신의 첫번째 action을 store에 보낼 수 있다. 
```js
store.dispatch({
    type: "TODO_ADD",
    todo: {id: "0", name: "learn redux", completed: false},
})
```
이제 당신은 결과를 그냥 log 할 수도 있고 콜백 함수를 써서 업데이트 될 때마다 log 할 수 도 있다. 
```js
console.log(store.getState());
```
or
```js
const unsubscribe = store.subscribe(()=>{
    console.log(store.getState())
});
```
이제 언제든 당신이 action을 보낼 때마다. 함수로 결과를 log 할 수 있다.  

당신이 이 프로젝트에서 주의깊게 볼 점은 plain 자바스크립트와 리덕스 store이다. 당신은 더 많은 action들을 도출해낼 수 도 있고 그것들은 당신의 reducer에서 다룰 수 도 있다. 이 애플리케이션은 당신에게 redux는 단지 state의 보관함임을 인식하게 할 것이다. state는 action을 사용하는 것에 의해 변경될 수 있다. reducer은 action을 처리하고 action과 이전 state를 사용하여 redux store에 새 state를 생성한다. 

다음은 어떻게 redux state 층과 redux view 층을 연결하는 지를 배울 것이다. 


