---
layout: post
title:  Redux
date:   2021-07-10 15:01:35 +0300
image:  https://user-images.githubusercontent.com/77090941/119234172-69717180-bb67-11eb-8acc-f687aa97de80.jpg
tags:   Style
---
### Redux tutorial 번역 : https://www.robinwieruch.de/react-redux-tutorial

오늘 천천히 이 사이트를 번역해보려고 한다. 미천한 실력이지만 최선을 다해 번역해보겠다. 우선 링크를 들어가면 이미지가 멋있다. 인디언이 리액트 아이콘 처럼 생긴 날개를 달고 리덕트 아이콘을 기처럼 모으고 에네르기파를 쓸 것 같다. 

* 이하 번역
---
비록 내가 리덕트에 관한 책을 써왔다지만, 리덕스 튜토리얼을 배우려는 초보자에게는 너무 무거운 주제일 것이다. 그게 내가 내 책에서 이 챕터를를 가져온 이유다. 그리고 누가 알까?! 만약 당신이 더 깊게 배우고 싶다면 내 책을 사서 볼 수 도 있는 것이다. -The Road to Redux-  자세히 알고 싶다면 책을 살펴보는 것을 추천한다.

만약 당신 초보자라면 리액트에 먼저 익숙해 지는 것을 추천한다. ..(책 홍보)

1. How to learn X with React Redux
시작하기에 앞서 한가지 분명히 해야 할게 있다. 이 튜토리얼을 초보자를 위한 것이라서 리액트와 리덕스의 기초적인 내용만 있고 본질적인 세부사항은 다루지 않는다. 그러니까 자세한 사항은 내 책을 찾아보는 것을 추천한다.(책 홍보 많이 하시는 듯 한다)

React Redux 외에 다른 complementary Solutions(e.g. Webpack)를 공부할 때 권장하는 방식 
...
(이하는 다른 라이브러리와 리액트 리덕트 사용할 때 어떻게 공부하면 되는 지 보다 그냥 그에 관한 웹사이트로 이어주는 방식이라 생략 나중에 웹사이트는 따로 정리해서 올리겠다.)

2. What is Redux
리덕스는 당신의 애플리케이션에 복잡한 상태관리를 도와주는 "라이브러리"이다.
 왜  리덕스가 자바스크립트를 사용하는 사람들에게 인기가 있을까?
자바스크립트 애플리케이션의 역사에 관해 말하자면, 초기에 JQuery라는 애프리케이션들을 다 아우르는 라이브러리가 있었는데, Dom을 다루는 데 많이 사용됐다.
 최고의 라이브러리였는데, 프로그램 사이즈가 커지면서 자바스크립트의 코드들이 너무 복잡하고 어지러워져서 jQuery 이외에 새로운 해결책들이 생겨나기 시작했다. 그래서 이 라이브러리들은 (대부분은 frameworks) 적절한 architectue들을 제공할 것이고 문제를 해결하기 위해 독단적(일방적?) 접근을 할 것이다. 이는 개발자들이 single page applications(SPAs)를 실핼하게 할 것이다. 

 SPAs는 라이브러리와 프레임 워크 1세대에서 유명해졌다. 그것들 중에는 Anguar, Ember 그리고 backbone이 출시됐다. 갑자기 개밯자들은 크기 조절이 가능한 프론트엔드 애플리케이션을 만들기 위한 프레임워크를 가지게되었다. 그러나 역사가 반복되는 것 처럼 새로 나타나는 기술들과 함꼐 새로운 문제들이 나타나기 시작했다. 
 이런 SPAs들은 상태관리를 위한 각각의 접근방식을 가지고 있었다.(opinonated approach)
 예를 들어 Angular 1은 악명높은 양방향 데이터 빌딩 방식을 사용했다. 그것은 애플리케이션의 사이즈가 커지고 나서야 문제가 부각되기 시작했다.

 1세대 SPAs와 비교했을 때, 2세대 SPAs 나온 페이스북의 리액트는 시각적인 면만 향상된 라이브러리였다. 

 리액트의 단방향 데이터 흐름은 호평을 받았다. 그러나 점차 용량이 커질 수록 예측성이나 유지에 문제가 발생했고 그때 페이스북은 Flux 구조를 도입했다.

 공식문서에 따르면 Flux 구조는 단방향성 데이터 흐름을 중심으로 한다. 그외에 Fulx 구조는 4가지 핵심 구성요소를 가지고 있다. 
 Action, Dispatch, Store 그리고 View이다. View는 기본적을 구성요소의 트리이다. 사용자는 view를 통해 Action을 동작시킬 수 있다. Action은 모든 필수 정보의 업데이트를 압축한다. Dispatcher은 Action에서 Store로 가는 중개역할을 한다. 그 다음 새로운 state는 store에서 view로 전파될 것이다.  그 다음 마지막으로 단방향 데이터 루프는 끝이난다.

 Dan Abramov 와 Andrew Clark는 Redux의 개발자이다. Dan Abramov는 2015년 React Europe에서 Redux를 처음 소개한다. 그때 그는 Redux에 대한 설명이 아닌 도입 배경 어떻 문제 때문에 리덕스를 개발했는 지를 설명했다. 
 그리고 다음해 React Europe에서 Dan은 리덕스를 개발하는 동안의 여정을 설명했고 그것은 성공적이었다. 그는 리덕스를 성공시킨 몇가지를 이유를 언급했다. 
 첫번째는 리덕스는 실재적인 문제를 효율적로 해결한 라이브러리이다(그 문제는 웹페이지의 링크로 들어가서 찾아봐야겠다.)
 둘째, 리덕스의 통제성. 리덕스는 간단한 api로 문제를 처리했고 사려깊은 방식으로 상태 관리 자체의 문제를 풀었다. (자세한 내용은 또 링크)
 
      
      