---
layout: post
title:  클래스와 인스턴스 
date:   2021-06-14 15:01:35 +0300
image:  https://user-images.githubusercontent.com/77090941/119234172-69717180-bb67-11eb-8acc-f687aa97de80.jpg
tags:   Style
---
### 클래스와 인스턴스

### 프로토 타입 -- refer to MDN
- Javascript 는 흔히 프로토타입 기반 언어(proptotype-based language)라 불립니다. 모든 객체들이 메소드(method)와 속성(attribute)들을 상속 받기 위한 템플릿으로써 프로토타입 객체(prototype-based language)를 가진다는 의미입니다. 프로토타입 객체도 또 다시 상위 프로토타입 객체로 부터 메소드와 속성을 상속 받을 수도 있고 그 상위 프로토타입 객체도 마찬가지입니다. 이를 프로토타입 체인(prototype chain)이라 부르며 다른 객체에 정의된 메소드와 속성을 한 객체에서 사용할 수 있도록 하는 근간입니다.
- 정확히 말하자면 상속되는 속성과 메소드들은 각 객체가 아니라 객체의 생성자의 prototype 이라는 속성에 정의 되어 있습니다. 

### 프로토타입 객체 이해하기
```js
function Person(first, last, age, gender, interests) {
    this.first = first;
    this.last = last;
}
```
- 인스턴스
```js
var person1 = new Person("Bob", "Smith", 32, "male", ["music", "skiing"]);
```
- 콘솔 창에 person1을 log한 결과입니다.
```js
console.log(person1)  // ==> Person { first: 'Bob', last: 'Smith' } 
```
위에서 person1의 포로토타입 객체인 person()에 정의된 멤버들 - name, age, gender, interests, bio, greeting을 볼 수 있습니다. 또한 - Watch, valueOf 처럼 person()의 프로토타입 객체인 Object에 정의된 다른 멤버들도 보실 수 있습니다. 이는 프로토타입 체인이 동작한다는 증거입니다. 


- 그럼 object에 정의되서 있는 메소드를 person1에서 호출하면 어떨게 될까요.
```js
console.log(person1.valueOf()) //==> Person { first: 'Bob', last: 'Smith' }
```
이 메소드는 호출된 객체의 값을 단순 반환합니다
- 브라우저는 우선 person1 객체가 valueOf() 메소드를 가지고 있는지 체크합니다.
- 없으므로 person1의 프로토 타입 객체(person() 생성자의 프로토타입)dp valueOf() 메소드가 있는지 체크합니다. 
- 여전히 없으므로 Person() 생성자의 프로토타입 객체의 포로토타입 객체의 프로토타입 객체(object() 생성자의 포로토타입)가 valueOf() 메소드를 가지고 있는지 체크합니다. 여기에 있으니 호출하며 끝납니다. 
- !! 프로토타입 체인에서 한 객체의 메소드와 속성들이 다른 객체로 복사되는 것이 아님을 재차 언급합니다. 위에서 보시다 시피 체인을 타고 올라가며 접근할 뿐입니다.

### 프로토 타입 속성: 상속 받은 멤버들이 정의된 곳 
- 상속 받은 속성과 메소드들은 어디에 정의되어 있을까요? Object 레퍼런스 페이지에 가시면 좌측에 수 많은 속성과 메소드들이 나열되어 있는 것을 볼 수 있습니다. 
- javascript 전반에 걸쳐 프로토타입 체인 상속이 어떻게 구성되어 있는지 확인해보세요!
- 전역 객체: String, Date, Number, Array의 프로토타입에 정의된 많은 메소드와 속성들을 체크할 수 있습니다. 
  
> var myString = "This is my string."

myString 인스턴스가 생성되는 즉시 split(), indexOf(), replace()등의 문자열을 위한 유용한 메소드들을 사용할 수 있는 이유입니다. 


