---
layout: post
title:  heap sort
date:   2021-08-07 15:01:35 +0300
image:  https://user-images.githubusercontent.com/77090941/119234172-69717180-bb67-11eb-8acc-f687aa97de80.jpg
tags:   Style
---
### Heap sort 
heap sort, 힙 정렬에 대하여 설명하겠습니다. 힙 정렬은 힙 트리 구조를 이용한 정렬을 말합니다. 힙 정렬에 대해 정확히 알아보기 위해 완전이진트리에 대해 알아야 합니다.
이진 트리? 각각의 노드가 최대 두 개의 자식 노드를 가지는 트리 자료 구조로, 자식 노드를 각각 왼쪽 자식 노드와 오른쪽 자식 노드라고 한다

완전 이진 트리는 마지막 레벨을 제외한 모든 레벨이 두개의 자식을 가지고 마지막 레벨에서는 노드들이 왼쪽에서 부터 배치 됩니다.
보시는 바와 같은 완벽한 트리 구조는 포화 이진 트리라고 하며 완전이진 트리에 속한다고 볼 수 있습니다
그리고 이것이 마지막 노드들이 왼쪽 부터 들어간 완전이진 트리 
다음에 볼 것은 완전이진 트리가 아닌 트리입니다. 이런 트리 구조에서는 힙 정렬이 제대로 이루어 질 수 없습니다. 
그리고 이제 완전이진트리가 배열로 나타났을 때 부모 노드의 인덱스와 자식 노드의 인덱스를 구하는 방법을 알아보겠습니다.
 다음과 같은 경우 자식노드의 인덱스 넘버를 통해 부모 노드의 인덱스 넘버를 알 수 있는 간단한 수식 입니다. 
 그리고 이것은 부모 노드를 통해 자식노드를 구할 수 있는 수식입니다. 이때 주의할 점은 (완전이진트리에서)자식노드가 있다면 부모노드는 당연히 있지만 
 부모 노드만 있고 자식노드는 없는 경우가 있을 수 있고 왼쪽 자식 노드만 존재하고 오른쪽 자식 노드는 존재하지 않을 수 있기 때문에 조건문을 쓸 때 고려해야 한다는 것입니다. 
 이제 부모 노드를 구하는 법과 자식 노드를 구하는 법을 알았다면 
 힙 정렬의 삽입 구문에 대하여 설명하겠습니다. 삽입구문은 배열에 요소를 하나 하나 더하면서 문자나 숫자가 정렬될 수 있게 하는 구문입니다. 
 Toy 문제를 살펴보면 reduce를 이용해 요소를 하나하나 문자열에 더해주는 것을 알 수 있습니다. 이 때 insert함수의 코드를 살펴보겠습니다. 

 function insert(heap, item) {
  // TODO: 여기에 코드를 작성합니다.
  heap.push(item)
   let len = heap.length-1  
   let parent = getParentIdx(len)

   while(heap[parent]<item){
     swap(len,parent, heap)
      len = parent
      parent = getParentIdx(len)
   } 
   return heap
}

주선 주어진 heap에 item을 넣어 줍니다. 이때 item은 자식노드가 됩니다. 자식 노드의 인덱스를 구하고 부모 노드를 구하는 수식으로 부모 노드를 구한 다음 
만약 자식 노드가 부모 노드보다 크다면 둘의 위치를 바꿔 줍니다. 
 바꿀 때는 주어진 함수와 같이 분해 할당으로 간단하게 바꿔주겠습니다. 
 만약 부모 노드위에 부모 노드가 있다면 자식노드의 인덱스와 부모노드의 인덱스를 재 할당하고 반복문을 통해 다시 교환을 합니다.

 insert 삽입 구문이 끝나면 보시는 바와 같이 불와전하게 정렬된 배열을 볼 수 있습니다. 이는 다음 단계인 삭제 구문에서 완전하게 정렬될 것입니다.

 삭제 구문은 힙의 루트 노드를 이용하여 정렬을 하는 방법입니다. 외냐하면 어떤 식으로든 루트노드는 힙 배열의 가장 큰 수 이거나 가장 작은 수 이기 때문입니다. 
 자식노드들은 부분적으로 정렬이 안 될 수 있지만 루트 노드는 자료 내의 모든 요소들과 비교과 된 상태입니다. 

 삭제 구문 
 1. 루트 노드를 제거 하고 마지막에 있는 요소를 루트 노드로 옮겨준다. 
   ==> 이는 루트 노드와 자식노드의 교환 이후 교환된 루트노드를 제거하는 방법으로 할 수도 있습니다. 
2. 그리고 제거된 루트 노드는 다른 배열에 담아 줍니다. 
3. 루트 노드가 빠진 배열을 다시 교환해서 정렬해줍니다. 이 때는 부모 노드를 기준으로 자식 노드를 구하고 왼쪽 노드와 오른쪽 노드를 비교하며 두번 재귀 될 수 있도록 해줍니다. 
4. 이 과정을 마치면 모든 정렬이 끝이 납니다. 이때 정렬의 상태에 따라 내림차순은 max heap 이라 불리고 오름차순 정렬을 min heap이라 불립니다. 


* heapify는 삽입구문 없이 주어진 배열을 정렬하는 방법입니다. 


