---
layout: post
title:  사용권한과 환경변수 
date:   2021-07-19 15:01:35 +0300
image:  https://user-images.githubusercontent.com/77090941/119234172-69717180-bb67-11eb-8acc-f687aa97de80.jpg
tags:   Style
---
폴더와 파일의 권한으로 폴더인지 파일인지 구분하는 방법과, 폴더나 파일의 사용 권한을 변경하는 방법
### Manage file permissions on Unix-like systems
- link: https://kb.iu.edu/d/abdb, https://www.daleseo.com/js-module-require/

리눅스 같은 공유 고성능 시스템에서는 사용권한(permissons)라는 누가 파일이나 폴더에 접근하고 수정할 수 있는 지 결정하는 설정을 사용한다. 각각의 파일과 폴더는 소유자(owner)와 그룹(group) 이라는 속성이 할당된다. 
기본값으로는 파일이나 폴더는 만든 사용자가 소유자로서의 권한을 가진다. 필요하다면 시스템의 관리자는 사용자 속서을 바꿀 수도 있다. 
그룹지정은 팀이나 공동작업자에게 소유자의 파일과 폴더를 액세스할 권한을 부여하는데 사용될 수 있다. 그리고 여러 유저에게 액세스를 허용하여 편리함을 제공할 수 있다. 

- 사용권한 보기
  
사용권한을 보기 위해서는 터미널에 다음과 같은 명령어를 입력하면 된다.
> ls -l

> ls -la

등의 -la 옵션을 선택가능
그러면 다음과 같은 내용을 볼 수 있다.
> -rw-r--r-- 1 user1 group1 62 Jan 15 16:10 myfile.txt

> drwxr-xr-x 2 user1 group1 2048 Jan 15 17:10 Example

이때 각 라인의 첫번째 글자는 그것이 파일이나 폴더임을 나타내준다. 폴더(directory)라면 "d"로 시작이고 파일이라면 "-"로 시작하게 된다. 
그리고 다음 3글자는 다른 사용권한을 나타낸다.

Permission|Files|Directories|
|---|---|---|
r| can read the file| can "ls" the directory
w| can write the file| can modify the directory's contents
x| can execute the file| can "cd" to the directory

예를 들어보자    
-rw-r--r-- 에서 사용자권한을 나타내는 부분은 앞의 -rw-이다. 이는 사용자가 파일을 읽고 쓸수는 있지만 실행할 수는 없다는 것을 뜻한다.
\\
drwxr-xr-x 는 사용자가 "보고" "수정"하고 폴더에 들어갈 수 있음("실행")을 의미한다.
그리고 이런식으로 두번째 라인은 그룹의 사용권한(r-x)을 마지막 부분은 다른이들의 사용권한(r-x)을 의미한다.       

- 사용권한 변경 
  
사용권하는 바꾸기 위해서는 "chmod"(change mode)를 사용한다. "chmod"를 사용할 때는 두가지 방법이 쓰인다.

- 기호법(Symbolic method)

Access class | Operator| Access Type|
|---|---|---|
u(user)| +(add access)| r(read)
g(group)| -(remove access)| w(write)
o(other)| =(set exact access)| x(execute)
a(all)|-|-

예를 들어 모두에게 "myfile"이라는 이름을 가진 파일의 읽기 권한을 주기 위해서는 
> chmod a+r myfile

이라는 명령어를 사용할 수 있다.
- 이때 파일의 권한의 부모격인 디렉토리의 접근권한을 따로 설정해 주어야한다.

만약 접근자(access class)를 생략한다면 그것은 자동을 all로써 인식된다.
> chmod +r myfile

또한 당시은 복수의 접근자(access class)를 지정할 수도 있다.
> chmod go-rw myfile

또한 동시에 권한을 더하거 나 뺄 수도 있다.
> chmod a-w+x myfile

그리고 현재 디렉토리의 권한을 수정할 때는 디렉토리명을 생략할 수 있다.
> chmod o-w

재귀적으로 디렉토리의 하위 디렉토리들의 권한을 동시에 수정하려면 -R을 이용할 수 있다.
> chmod -R o+x mydir

- 절대법(Absolute form)

절대법은 자릿수의 이진법적인 개념을 이용하는 방법이다. 
Permission|Number|
|---|---|
Read(r)| 4
Write(w)| 2
Execute(x)|1

예를 들어 사용자에게 모든 권한을 그룹에게 읽기와 실행권한을 다른사람에게 실행권한을 부여한다면
> chmod 751 myfile

같은 형식을 이용할 수 있다.


### 환경변수 
환경변수란
- 프로세스가 컴퓨터에서 동작하는 방식에 영향을 미치는 동적인 값들의 모임
- 그 값들이 쉘에서 정의되고, 실행하는 동안 프로그램에 필요한 변수를 나타내줌
- 현재 사용하고 있는 쉘의 실행파일에 대한 위치를 저장하는 변수이다.

리눅스 터미널에서 명령어 "export"를 입력해 환경변수를 확인할 수 있다.
> export def="Hi"

위와 같이 새로운 환경변수를 설정할 수도 있다. 이때 등호 표시(=)앞뒤는 붙여쓴다. 

명령어 "echo"와 함꼐 환경변수를 입력하면 환경변수의 값을 확인할 수 있다. 이때 달러사인($)은 변수라는 뜻을 터미널에 전달한다.
> export name="hana" 

> echo $name  

이때 결과값은 hana가 된다. 

시스템 천체 환경 변수를 등록하고 싶을 때는 "vi" 명령어를 사용할 수 있다.
> vi {파일명}

- 환경 변수 3가지 
1. 로컬 환경 변수 
 - 현재 세션에만 동작하는 환경 변수 
 - 그 자리에서 export 명령어로 지정 가능
2. 사용자 환경 변수
 - 특정 사용자만 사용할 수 있게 만든 환경 변수 
 - .bash_profile 이라는 특정 사용자의 홈 디렉토리에 존재하는 파일에 환경 변수 설정(특정 사용자가 원격 로그인 세션이 이루어질 때 파일 호출)
3. 시스템 전체 환경 변수 
 - 모든 사용자가 사용할 수 있게 만든 환경 변수 
 - /etc/profile 이라는 파일에 환경 변수 설정(모든 사용자가 로그인 세션이 이루어질 때 파일 호출)


### 환경 변수 자주 사용한는 용어 

- echo [$변수명] 
- $HOME : 사용자 홈 디렉토리
- $PATH : 실행 파일을 찾는 경로
- $USER : 사용자 이름
- $LANG: 프로그램 사용시 기본으로 지원되는 언어
- $PWD: 사용자가 위치하고 있는 디렉토리
- $PPID: 부모 프로세스ID
- $UID : 사용자 UID


### dotenv 라이브러리 
dotenv를 사용하면, 자바스크립트에서 환경변수를 사용할 수 있습니다. 
```
mkdir environment_variable
cd environment_variable
npm init  //엔터 키를 여러번 입력해 설치를 마칩니다.
npm i dotenv 
```
- .env 파일 작성
  
dotenv 라이브러리는 디폴트로 현재 디렉토리에 위치한 .env 파일로 부터 환경 변수를 읽어냅니다. 따라서, .env 파일을 생성하고, 그 안에 필요한 환경 변수를 key=value의 포멧으로 나열하도록 하겠습니다. 
```
DB_HOST=localhost
DB_USER=root
DB_PASS=s1mp13
```
이렇게 .env 파일에 저장해놓은 환경 변수들ㅇ르 dotenv 라이브러리를 이용해서 process.env에 설정할 수 있다.

- porcess.env 는 내장 자바스크립트 객체이다. 전역 객체이기 때문에 별도로 임포트 해야하는 모듈이 없으며 애프리케이션 어디에서든 접근이 가능합니다. 

```
$node 
Welcome to Node.js v14.15.0
Type ".help" for more information
> process.env.USER
"dale"
> pocess.env.HOME
"/Users/dale"
> process.env.API_KEY
undefined
```

- 환경 변수 설정

환경 변수는 다양하게 설정할 수 있는데, 1회성으로 설정하고 싶다면 node 명령어 앞에 환경 변수를 KEY=VALUE 형태로 작성할 수 있습니다.
```
$ API_KEY=abc DB_PASSWORD=1234 node
Welcome to Node.js v14.15.0.
Type ".help" for more information.
> process.env.API_KEY
"abc"
> process.env.DB_PASSWORD
"1234"
```
이렇게 node.js 프로세스 레벨에서 설정해준 환경 변수는 해당 프로세스가 살아있는 동안에만 유효하며 프로세스를 종료하면 사라집니다. 따라서 다음과 같이 다시 Node.js 인터프리터를 실행하면 이 전에 실행할 때 명시했던 환경 변수를 얻을 수 있습니다.
```
$node
Welcome to Node.js v14.15.0.
Type ".help" for more information.
> process.env.API_KEY
undefined
```
운영 체제에서 지원하는 커맨드를 이용하면 설정한 환경 변수를 터미널 창을 닫을 때까지 유지할 수 있습니다. node.js로 애플리케이션을 실행하기 전에 리눅스나 Mac os에서는 export key=value로 설정할 수 있습니다.
```
$ export API_KEY=abc
$ export DB_PASSWORD=1234
$ node
Welcome to Node.js v14.15.0.
Type ".help" for more information.
> process.env.API_KEY
"abc"
> process.env.DB_PASSWORD
"1234" 
```
이렇게 터미널 세션 레벨에서 설정한 환경 변수는 Node.js 프로세스를 종료하고 새로운 프로세스를 실행하더라도 동일한 환경 변수 값을 얻을 수 있습니다.
또한 process.env는 가변 객체이기 때문에 프로그램 내에서 얼마든지 새로운 항목을 설정하거나 기존에 설정된 값을 자유롭게 갱신 또는 제거 할 수 있습니다.
```
$ node
Welcome to Node.js v14.15.0.
Type ".help" for more information.
> process.env.API_KEY="abc"
"abc"
> process.env.DB_PASSWORD="1234"
"1234" 
> process.env.API_KEY="efg"
"efg"
> process.env.DB_PASSWORD="345"
"345" 
```
### 환경변수 불러오기 
```js
const dotenv=require("dotenv")
dotenv.config();
console.log("DB_HOST:", process.env.DB_HOST);
console.log("DB_USER:", process.env.DB_USER);
console.log("DB_PASS:", process.env.DB_PASS);
```
위의 코드를 실행하면 process.env 로 부터 읽어진 환경 변수가 출력되는 것을 볼 수 있다.
```
DB_HOST: localhost
DB_USER: root
DB_PASS: s1mp13
```


